María, hablábamos de Cortázar, esa relación
naturalmente continuó luego a lo largo del
tiempo. No, porque él vivía en París y yo vivía ahí.
Después él, cuando vino acá, ya estaba muy
enganchado con sus ideas políticas, con el
Partido Comunista, y trató más a la gente de ese
sector que... Quedó en aquella correspondencia
que tuvimos en aquel momento. Sí, la relación fue
bastante amistosa con Jorge Luis Borges, sobre
quien escribiste además un libro, y allí sí hubo
una larga relación. Bueno, claro, mi primera
entrevista por televisión fue con Jorge Luis
Borges. MS, como él era el que dirigía la colección
Séptimo Círculo, donde se iba a publicar mi libro,
yo nunca había hablado por televisión y debuté en
televisión hablando con Borges. Pero Borges hizo
la entrevista tan fácil, hablamos tan
cordialmente, que me resultó tan fácil como estar
hablando con vos en este momento. Después a
Borges, escribí Borges y los otros... por encargo
de Fabril Editora, la editorial en la que yo estaba
a cargo de las relaciones públicas, y era la
asesora y estaba a cargo de las relaciones
públicas, y escribí ese libro Borges y los otros, y
nos tratamos, sí, nos tratamos bastante bien. Nos
tratamos bien. No fuimos amigos íntimos en el
sentido... no era la gente que lo estaba rodeando a
Borges todos los días pero nos hemos visto en
muchas oportunidades colegas entrañables y
correspondencia que hayas mantenido con
escritores así no porque mis amigos mis dos
grandes amigos Marco de Nevi Eduardo Gudiño
vivían acá y nos veíamos y con Silvina Y con Marta
Lynch, con Beatriz, nos veíamos acá. Después
Beatriz, cuando... La vi, sí, la vi. La vi en Madrid
también. Yo fui a encontrarme con mis hijos, mi
hijo de Londres y su familia en Almería y estuve en
una ciudad en Madrid y estuve con Beatriz. Muy poco
tiempo antes de su muerte. A lo largo de esos años y
de esta vida tan... tan relacionada con el libro.
Ha habido la obra que hemos mencionado, tu obra
propia, pero también ha habido el descubrimiento
y el deslumbramiento de autores que fueron
sucediéndose a lo largo del siglo XX. ¿A cuáles
recordarías como autores que todavía siguen en tu
mesa de luz y a los cuales regresás con muchas ganas
cada tanto? ¿Cuáles son esos autores que, que
serían no los que te llevarías a la isla, pero sí los
que ahora te pondrías en un maletín como algunos de
los autores, cinco o seis libros que considerás
que están metidos en tu vida, en tu biografía. Hay
libros que me han hecho impresión de los autores
del siglo XX, de Graham Greene,
sobre todo El Poder y la Gloria. El hombre que llega
a ser el héroe cuando el pobre sacerdote que se
creía un cobarde y sin embargo para un chico se
convierte en el héroe. Los siglos de marzo de
Thornton Wilde, un libro fabuloso. Claro, estoy
tratando de... Sí, sí, tranquila, serenamente. Y
es importante que les digas también a los oyentes
por qué te importaron, como acabas de hacer con
estos dos. Milan Kundera. Milan Kundera, eso ya
más tarde. Sí, ahora es un autor muy complicado,
muy complicado en la estructura, pero... Tiene el
estilo, me gusta y me gusta también sus ideas
bastante nuevas, por ejemplo la ignorancia
cuando habla del expatriado.
Claro que yo no lo he vivido, pero conozco a gente
que vive fuera de su país y o que se ve obligada a
salir de su país, y cómo se insertan en el país a
donde van a vivir. Y es curioso cómo, a pesar de que
siguen pensando en su país natal, cómo se han
desvinculado. Porque la vida es muy exigente. La
vida nos pide... nos cambia, no en lo fundamental.
Nos exige adaptación, ¿no? Sí, nos exige
adaptación y no nos cambiará en lo fundamental,
pero nos cambia en lo aparente. Claro. Es curioso
cómo se han adaptado, dado que estamos hablando en
un programa de literatura, cómo se han adaptado
algunos grandes escritores literarios a las
palabras de otros idiomas, como puede ser el caso
ya siempre emblemático, tan trillado, de los
Conrad, de los Nabokov, de Elias Canetti, gente
que han conseguido atravesar idiomas diversos y
poder expresarse con una precisión y una granuda
increíble. El caso mismo de Cabrera Infante, que
está escribiendo en inglés, Bueno, tu propio hijo
que también está escribiendo libros. ¿Cómo ves
ese fenómeno de tener la lengua absuelta, dice
Canetti, de tener la lengua cruzada? Pero cuando
publiqué este libro... La noche anticipada. La
publiqué con un libro de María Herrado, Paraíso
perdido. María Herrado es una húngara que...
Estudió en Suiza y después vino acá a los 20 años,
acá se casó y desde entonces está radicada en la
Argentina. Y es notable cómo llegan al dominio. Es
muy interesante porque tiene ciertos
pensamientos esotéricos, cree en la
reencarnación. Yo le digo que no me interesa la
reencarnación. Porque si me voy a reencarnar en
otra persona y no me acuerdo de María Angélica
Bosco, ¿para qué me sirve? ¿Qué sentido tiene? Es
lo mismo que si no me reencarnara. Entonces, pero
ese es un caso que se me ha ocurrido ahora
justamente que es un ejemplo para nuestros
escritores que están manejando idiomas
diferentes y que llegan a hacerlos muy bien.
Porque uno piensa... Que hablar es una cosa, pero
escribir solamente el idioma que aprendió en la
escuela. Claro. Escribir, hacer literatura
solamente con el idioma. No, no es así, porque son
muchos los casos en el mundo. Y bueno, es el
esfuerzo. Es el esfuerzo. María, ¿y cuáles son los
escritores antiguos, clásicos, que te parecen
más modernos y con los cuales convivís más?
Shakespeare. Lo superclásico. Sobre todo en sus
dramas históricos. ¿Lo
lees en inglés? No. No, no, no. En español. Leo la
traducción. Pero el otro día, hablando de
traducciones, justamente estaba releyendo
Orlando, de Virginia Woolf. Está traducido por
Borges y está tan bien traducido que uno piensa que
el libro fue escrito en español. Que generalmente
cuando uno lee un libro traducido se da cuenta de
que hay traducción, pero con Borges no pasa eso.
Bueno, manejaba muy bien el inglés. Y con Pezzoni
tampoco pasaba eso, y con la Bruda Bernández
tampoco, porque son grandes traductores, ¿no?
Sí, claro, no son traductores que no trabajan para
ganarse el pan de cada día. No traducen para
traicionar, ¿no? Que aunque está integrado, pero
bueno. María... ¿Cuento o novela, María Angélica
Bosco? Claro, como género, ¿te ha atraído más el
cuento o la novela? He escrito novelas, cuentos he
escrito muy poco, pero me atraen por igual. Para
leerlos me atrae por igual. Y no podría...
Justamente cuando estaba en el juez de la Comisión
Directiva de la SAD, de la Secretaria, una vez a
Devedia, que era jurado del Premio Municipal,
existía un premio municipal para prosa. Había que
elegir cuento, novela y ensayo. Y yo le dije, esto
no es posible. Porque, ¿cómo se puede...? Un
cuento... No es mejor que una novela, es mejor que
otro cuento. Y una novela también... Y bueno, se
consiguió desdoblar el premio municipal en
cuento, novela y ensayo. Lo conseguimos. Hoy
mismo esto ya se ha disuelto todavía más. Hoy casi
prosa y poesía están también como integradas. Uno
advierte que hay prosa poética y que hay una poesía
muy descriptiva y por momentos hasta llena de
vulgarismos y de slang que hace que la poesía
perdiese aquello que era como la cosmética de la
poesía. Hoy hay como un solo género. Bueno, son
transformaciones, pero transformaciones que no
sé si van a permanecer o son solamente
transformaciones del momento, porque
naturalmente todo arte, como toda obra literaria
o toda labor literaria, no puede ser siempre la
copia de lo que fue. Tiene que Y cambiando, como
cambia la moda, cambia la arquitectura, pero
todos los cambios no son siempre mejores. Y en
cuanto a la poesía, ¿has leído mucha poesía en tu
vida? No, no soy gran lectora de poesía. ¿A qué se
deberá? ¿Cómo? ¿A qué se deberá? Que posiblemente
me interesa mucho la prosa. Me interesa mucho la
novela, el cuento, el ensayo. Y la poesía también,
pero no soy lectora habitual de poesía. Y hoy sos
lectora de diario, sí. Yo me acuerdo cómo leía.
¿Cómo puedo dejar de leer los diarios en este
momento?
La noticia... diaria, interesa, ¿no? ¿No te
parece un culebrón, un gran culebrón, como se dice
hoy, de esas tiras televisivas, lo que traen los
periódicos?
Bueno, a veces leo los títulos. No, leo los
artículos firmados. ¿Y no extrañas como
Chesterton, que decía, ¿por qué no salen noticias
buenas en los periódicos? Chesterton decía, ¿por
qué no sale? Hoy no salió en el Time, ayer no se cayó
ningún obrero del andamio, ayer no hubo ningún
incendio en Londres. ¿No extrañas eso?
Extraño, no. A veces pienso, sí. Me gustaría que me
trajeran también
lo bueno. ¿No lo traen porque hay poco? ¿Por qué
crees? ¿O porque no es noticia? Creo que no es
noticia. Y si no fuese noticia, lo cual es un asunto
también para un congreso, ¿esto determinaría un
perfil del hombre más caínita que Abelita? ¿Más
qué? ¿Más caín que Abel?
Bueno. ¿Por qué al hombre le interesa más lo
maligno que lo benigno? Porque debemos tener más
dosis de mal que de bien. Por lo tanto, el rating lo
tiene más caín, parece. Y el rating responde a la
realidad. Esta es María Angélica Bosco, con la
cual hemos tenido esta bellísima conversación. Y
le voy a rogar que así de su viva voz nos traiga algún
fragmento, por lo menos de algún texto propio, que
nos lo lea aquí. y así vamos a ir cerrando esta
hermosísima conversación con ella María
Angélica Bosco ha querido elegir un cuento
precisamente bastante diferenciado de lo que es
su obra general porque ella misma lo califica como
un cuento cómico así que te escuchamos María
tomate el tiempo, la serenidad y el tiempo que
necesitas un lunes diferente Los lunes de Doña
Delmira eran días de recordación. Porque aunque
la memoria no tiene calendario, a doña Delmira le
gustaba disfrutar de sus recuerdos en soledad. Y
ese primer día hábil de la semana, Alfonsina, su
prima sesentona como ella, con quien compartía la
vieja casa familiar en Flores, lo dedicaba a sus
obras pías. Misa, visita a la bóveda donde rezaba
el rosario de pie junto al altar por las ánimas de
los queridos difuntos. Tras un café con leche y
tostada sin manteca ni dulce, entre sus obras
buenas, su escalera al cielo, Alfonsina incluía
la módica mortificación del ayuno. Luego
transcurría la tarde en el taller de sus amigas Las
Candia, costureando o tejiendo para los pobres de
la parroquia, y no regresaba al hogar escuálido de
voces y risas hasta la hora de la cena. Doña Belmira
acompañaba a su prima hasta la puerta de calle
cuando Alfonsina partía a las nueve de los cinco.
Permanecía en el umbral hasta que la flaca silueta
vestida de negro, color elegido en señal de
respeto a los muertos, daba vuelta a la esquina de
la calle Artigas. Entonces subía
despaciosamente la escalera con la sensación de
haberse quitado un par de ajustados zapatos o la
incómoda faja de caucho que usaba en sus años
jóvenes. Una vez arriba, abarcaba el corredor
embaldosado, alegrado por el sol de la mañana y por
las jaulas de los cardenales y la del canario
Ramiro y por los tiestos de begonias, helechos y
malvones. Una sensación de plenitud la
soliviantaba. Doña Delmira limpiaba las jaulas,
cambiaba el agua de los bebederos, renovaba las
raciones de alpiste y ensopado pan, arrancaba las
hojas marchitas, regaba la tierra con el ánimo
feliz del que se siente encajado en la existencia
como dedo en blando y cálido guante. mientras
desempeñaba los domésticos menesteres y se
dejaba llevar por vaivén de las evocaciones,
juguetones solas que la mesían con cierta
fruición pecaminosa, porque el flujo de sus
pensamientos se centraba en la imagen de
Baltasar, su finado María. Baltasar había muerto
diez años atrás, después de otros diez de conyugal
deserción. Cuando él se marchó sin aviso, Delmira
debió acogerse a la protección de Alfonsina,
soltera, huérfana y beneficiaria por legítima
vocación hereditaria de la casa de los comunes
abuelas. Alfonsina ofreció techo y comida a la
abandonada pariente y compartió el desprecio con
que Delmira se vistió como caballero botado a
cruzadas. Ninguna de las dos mencionaba al
transgresor, y si al conocer la noticia de su
deceso en la cama de otra mujer, ¿dónde si no se iba a
morir el libidinoso, el crápula, el
desvergonzado Baltasar tan dado al jolgorio y a
los malos pasos? Delmira en secreto recomendó su
alma a Dios, que bastante falta le hacía. Oró con
recato y sigilo. Llevó su celo piadoso hasta
sacarle una misa a las seis de la mañana para que
nadie se enterara, a la que por supuesto no
asistió. Pero ahora, transcurrida una década, el
tropel del pasado irrumpía en la memoria de la
viuda. incómodos recuerdos que la representaban
desnuda en la cama junto a su marido también
desnudo, y sentía en la piel el hábil trayecto de
las manos que pulsaban sus nervios justo, justito
en los lugares precisos, apretando botones que
encendían luces en la sangre. Aquello le
sobrevenía en cualquier momento. Por las noches,
en vez de pasar las cuentas del rosario, Delmira
recorría sus noches de amor como quien cuenta
ovejas hasta caer en el sueño abrazada a una
almohada, el sustituto de aquel cuerpo viril que
tanto se le daba cuando se fundía con ella. No eran
las aventuras nocturnas en el aislamiento de su
cuarto de viuda, lo peor a que el demonio de
Baltasar la cometiera durante el día, como en los
afortunados tiempos de los primeros años de su
matrimonio. Telmira temía que se le leyeran en la
frente las impertinentes memorias y las
espantaba mientras Alfonsina estaba presente.
No fuera que sus castas narices olieran el vaho a
hombre, aunque ni los fantasmas ni los recuerdos
exhalen olor. Por eso los lunes se entregaba su
marital sabat. La malicia del engaño no la
arredraba y limpia de culpas se entregaba a solas
al placer. Una soledad de dos, claro. Como todos
los lunes fue al cajón de la cómoda y sacó debajo de
la pila de toallas de hilo que reservaba para las
visitas del médico el retrato de Baltasar.
Contempló los sofos que los caídos párpados
volvían tiernos, la boca pregonadora de
inolvidables momentos, la nariz de ventanas
abiertas a los capitosos aromas del placer.
Delmira retuvo en su mano la fotografía, la
recorrió con la mirada de la misma manera en que
hubiera querido recorrer con los dedos el
contorno de las facciones. Luego suspiró. Estaba
decidida. Baltasar sería reinstalado sobre la
cabecera de la cama al lado de la imagen de María
Auxiladora. Le debía la reparación en pago de
tantas sensaciones retrospectivas que daban
color, olor y sabor a su vida opaca, a su cielo gris,
a su neblinoso aburrimiento. Alfonsina tendría
que comprender. Al fin y al cabo, nunca habían
hablado del difunto, ni mucho menos
intercambiado confidencias sobre una vida que no
habían compartido. Alfonsina callaría, siempre
había callado. Aquella noche, Delmira trajo de la
cocina los platos de sopa, único plato, los colocó
en los respectivos sitios. Alfonsina cortó el
pan. En silencio tomaron las primeras
cucharadas. Alfonsina carraspeó. Pasé por tu
cuarto cuando venía del mío. Delmira desmigajó su
rebanada de pan sin ganas de morderla. Me parece
una falta de respeto a esta casa lo que has hecho.
¿Por qué? ¿Qué hice yo? Es indecente que ese hombre
presida tu sueño junto a la imagen de la Virgen. Fue
mi marido delante de Dios, se defendió Delmira.
Agustina se atragantó, no con la sopa, sino con los
insultos que le subían por la garganta en
Borbollón. Tu marido, vamos, y el macho de
cuantas, sos muy dueña de colgar su retrato, pero
te prevengo que mientras está allí en la pared
insultándome con su insoportable cara de sátiro,
no pisaré tu cuarto. Pero, balbuceó Delvir, no
pensé que lo tomarías así. Y no tienes que llamarlo
sátiro. Bien buen mozo que era el pobre. ¿El pobre?
A Alfonsina le salían centellas de la voz y de los
ojos. ¿Qué va a hacer el pobre ese sinvergüenza?
Ahí está, de cuerpo entero. Es una fotografía de
cabeza, rectificó Delvir. Hagamos. Alfonsina
tiró sobre la mesa su servilleta y se puso de pie. Si
no te importa verlo todos los días con la
deleznable cara que ponía para su deleznable
fines, yo no lo aguanto. No tengo por qué
aguantarlo. La última frase y el portazo fueron
coincidentes. Delmira fue a su cuarto, encendió
la luz, descolgó la fotografía, descifró con
curiosa mirada los imputados rasgos, luego abrió
el cajón de la cómoda y sepultó el retrato debajo de
las toallas de hilo. Canalla, pensaba, con que la
cara que ponías para tu detresnable fin es
canalla, más que canalla, ni a ella respetaste.
Pero ¿cuándo demonios pudo ocurrir? ¡Qué
hermosura! Este es un cuento que María Angélica
Bosco nos ha contado. en sus apasionados 93 años
que te decía, pero además con ese entusiasmo, está
poblada de dioses todavía para nuestra felicidad
y para la de ella. Y nos ha dicho su propio cuento,
que es un cuento que tiene lo que un cuento debe
tener, es decir, nada sobra, tiene la tensión del
caso y está resuelto de un modo magistral. María,
muchísimas gracias por habernoslo leído. Y
además de un tirón, no hubo pausa. ¿Cómo es tu día?
¿También vivís de un tirón el día hacia la noche?
Leo, escucho música, oigo noticias, hago
jueguitos de ingenio. Bueno. Pasa y además veo a
mis amigos, veo a mi familia, voy a alguna parte, a
algunos lados, en fin, salgo un poco, pero salgo.
¿Y te fumás un cigarrillito cada tarde? Eso sí.
¿Por qué voy a dejarlo si hasta ahora no me he hecho
mal? ¿Cómo me voy a hacer mal después de los 93 años?
María, muchísimas gracias, querida. Y yo te deseo
eso que vos pedís para vos, que reencarnes en vos
misma. Va a ser una felicidad para todos. Si
reencarno en mí misma, quiero reencarnar con mis
hijos, mis netos, mis bisnetos, mis amigos y vos
también. Que así sea.